E aí entendendo então o juro sobre capital próprio, que é essa forma de remuneração aos sócios e acionistas que está prevista na legislação, ela é baseada na remuneração do capital investido.
Então veja, ele fala juros sobre o capital próprio. O que é o capital próprio?
Ao você se tornar sócio e acionista, obviamente você colocou capital na empresa, você tem uma participação societária na empresa.
Se é uma empresa limitada, você tem cotas daquela empresa com capital.
Se é uma empresa SA, você tem ações daquela empresa também com capital.
Então você investiu capital na empresa.
Então é possível fazer um cálculo de juros sobre esse capital que você investiu.
Por isso que eu posso falar até de um investimento.
Você faz um investimento e você tem uma remuneração desse investimento.
E aqui quando você participa, tem uma participação societária na empresa.
Quer seja como cotas limitadas, quer seja como ações.
Acionista de uma SA.
E aí tanto faz uma SA de capital aberto ou uma SA de capital fechado.
Você tem a participação societária na empresa, você investiu capital e esse capital ele é remunerado.
Existe um cálculo para remunerar esse capital.
Então o seu cálculo do JCP, ele se dá com base no lucro líquido.
Então uma empresa, a gente estava falando o tempo todo.
Empresa.
Para ela distribuir lucros aos sócios, ela tem que ter lucro.
Se ela deu prejuízo, não tem nada a distribuir aos sócios.
Então é calculado com base no lucro líquido do período.
Gerando efeitos diretamente na apuração do IRPJ e CSLL.
Como eu disse, a JCP é registrada como uma despesa financeira na empresa.
Então aí o resultado.
Ele reduz.
Primeiro tem que ter lucro.
E lucro suficiente para distribuir aos sócios.
E aí a gente registra essa despesa que vai trazer essa redução imediata.
Porque a despesa vai ser dedutível na base de cálculo do IRPJ e da CSLL.
Então na prática, quando corretamente estruturado.
Porque é um planejamento fazer uma distribuição de lucros como JCP.
É um planejamento financeiro, estratégico e tributário fazer JCP.
Então quando corretamente estruturado.
O JCP pode ser tratado como despesa dedutível para fins fiscais.
Reduzindo a base tributável do IRPJ e CSLL.
E é justamente esse benefício que faz do JCP um instrumento sensível.
Vamos dizer assim, sensível.
Porque não é apenas uma decisão de distribuição de resultados.
Mas uma decisão com impacto fiscal relevante.
Se a gente pensar na carga tributária.
Ou na redução de carga tributária.
Ou no benefício líquido que eu já disse para vocês.
Dependendo do resultado da empresa.
Ele é relevante.
Imaginem uma empresa que teve 1 milhão de lucro já.
Depois de pegar todo o seu faturamento.
Todas as suas receitas.
Menos custos, menos despesas.
E o resultado contábil é um lucro de 1 milhão.
Se a base tributável for 1 milhão.
E tiver 34% de carga tributária.
Vai pagar de 1 milhão de lucro.
Vai pagar 340 mil reais de IRPJ.
E CSLL.
E se for usado o JCP.
E conseguir distribuir JCP aos sócios.
Não vai ser 340 mil.
Esse 340 mil pode ser reduzido para 150 mil, 140 mil.
Dependendo do valor de JCP que vai ser calculado para distribuir.
Você tem uma baita redução de carga tributária.
Então ele passa a ser relevante.
Ah, mas e se o lucro foi menor?
Não importa.
Veja.
Dê o lucro.
Ainda que seja um valor pequeno.
Tudo que puder pagar.
Poder pagar menos.
É interessante.
É importante.
Quando, obviamente, quando a gente fala dos grandes bancões.
A gente não está falando de um lucro de 1 milhão.
A gente está falando de lucro de muitos milhões.
E até mesmo na casa de bilhão.
Então imagine o quão relevante é utilizar JCP.
E eu sempre faço uma consideração.
Quando eu falo de planejamento tributário.
Que muita gente tem medo.
Às vezes até foge do lucro real.
Tem algumas, talvez, preconceitos.
Já pré-estabelecidos na cabeça de muitos empresários.
Contadores.
Até mesmo contadores, contadoras.
A sociedade como um todo.
Com base em tudo o que veio acontecendo.
Nos últimos anos.
Até mesmo nas últimas décadas.
De que o lucro real é mais fiscalizado.
Ou ele é mais acompanhado pela fiscalização.
Do que as empresas do lucro presumido.
E do que as empresas do simples nacional.